# 프레임워크 항상 써야 하나? #

> 범용성을 지향하는 프레임워크는 x같다.
>
> -- [래즈머스 러더프](https://www.youtube.com/watch?v=DuB6UjEsY_Y)

PHP 개발자들이 웹 애플리케이션을 개발할 때 당연시 하는 원칙 중에 하나가 범용 프레임워크의 사용이다. 이 유행은 더 나은 개발 과정 또는 결과물의 품질보다는 기술적으로나 구조적으로 당위적으로 써야 한다고 생각하기 때문이다. 일부 프레임워크 개발자들이 "바퀴를 다시 만들지 마라", "이미 너보다 더 훌륭한 개발자가 이미 해결한 문제야"라는 유행어를 무색하게 할 만큼 훌륭한 결과물을 세상에 내 놓았기 때문이기도 하다.

지금 프로그래머들은 올바른 프로그래밍에 대한 기본을 무시하고 동료들에게 자신의 똑똑함을 과시하기 위해 프로그램을 더 복잡하게 만드는데 쓸데없는 시간을 보내고 있다. 이들은 다른 이가 자신의 개발 방식을 따라 주기를 바라거나, PHP 커뮤니티 리더로 생각해 주거나, 자신의 오픈소스 툴을 사용하게 만드는데 집착한 나머지, 자신의 방식을 옮고 그름을 판단하지 못하는 것 같다.

소프트웨어 프레임워크는 기초 공사가 완료된 집에 비유할 수 있다. 이런 범용 프레임워크를 사용하는 것은 우리가 훌륭한 프로그래머가 되는데 도움이 되지 않는다.

이 문서에서는 프레임워크와 라이브러리를 다음과 같이 정의한다.

* C나 Go의 표준 라이브러리처럼 재사용이 가능한 코드 덩어리를 라이브러리라 칭한다. 별 어려움 없이 우리 프로젝트에 쉽게 통합할 수 있는 각각이 특수한 기능을 수행하는 작은 코드 덩어리 말이다.

* 프레임워크는 재사용이 가능한 코드 모음이 아니다. 코드를 일부를 떼어 내어 우리의 프로젝트에 쓸 수도 없다. 프레임워크는 우리의 소프트웨어 개발 프로젝트를 수행하는데 도움을 주는 시스템으로 프레임워크가 가지고 있는 규칙과 한계가 명확하다. 프레임워크는 상호 의존적인 기능들의 조합으로, 다른 코드 조각의 도움없이는 코드를 작동할 수 없다.

파이썬이나 루비는 원래 웹 개발을 목적으로 만든 언어가 아니므로, 웹 사이트를 만든다는 것은 정말 쉬운 일이 아니다. 그래서 웹 사이트를 빠르게 빌드업할 수 있는 [Django](https://en.wikipedia.org/wiki/Django_%28web_framework%29)나 [Ruby on Rails](https://en.wikipedia.org/wiki/Ruby_on_Rails)는 그 효용성이 빛나고 금새 인기를 얻었다.

반면에 래즈머스 러더프가 처음 PHP를 만들때는 HTML을 동적으로 만들기 위해 C언어로 작성한 툴셋이었기에 PHP 자체가 프레임워크라 할 수 있다. 그 사실은 지금도 유효하다.

탄생 이후로 PHP는 계속 진화했고, 지금은 비단 HTML과 웹 사이트 제작에 그치지 않고 다른 쓰임새로도 사용할 수 있다. 그럼에도 불구하고 PHP를 프레임워크라고 해도 크게 틀린 것은 아니다. 다시 한번 정리하면, PHP는 웹 애플리케이션을 만들기 위해 C언어로 작성한 추상화 레이어다.

PHP는 기본 기능을 확장하기 위해 여러 개의 라이브러리를 기본 탑재하고 있다. 예를 들면 PHP에서 데이터베이스에 접속하여 조작하기 위해 제공하는 PDO 같은 녀석 말이다.

PHP 엔진 위에 또 다시 프레임워크를 사용하다는 것은 이미 추상화된 레이어 위에 또 다른 추상화 레이어를 추가하는 꼴이다. 프레임워크에 의해 추가된 추상화 레이어때문에 프레임워크가 제공하는 규칙에 따라 프로젝트 코드를 짜는데, 백 개 또는 천 개의 클래스와 메서드를 엮어야 할 뿐더러, 악몽과도 같은 의존성과 싸워야 할 때도 있다. 어쨌든 불필요한 복잡성만 증가한다.

결국은 인터페이스의 문제다. 인터페이스의 편리함 또는 불편함은 근간을 이루는 기술과 추상화 정도에 따라 달라진다. 추상화 수준이 높아질 수록 인터페이스는 비효율적이며 오류 가능성도 높아진다. 또 디테일도 잃을 수 밖에 없다.

**어떤 프로젝트든 코드 라인은 최대한 짧고, 명확하기 가독성이 있도록 해야 한다.**

> 모든 사람에게 범용 프레임워크가 필요한 것은 아니다. 누구든 처한 상황에서 해결해야 할 세부적인 문제가 있지, 일반적인 문제를 해결해야 할 경우는 잘 없다.
>
> -- [래즈머스 러더프](https://www.youtube.com/watch?v=anr7DQnMMs0)

유명한 범용 PHP 프레임워크를 사용하여 프로젝트를 수행한 회사들 중에서 재앙을 경험한 경우가 늘고 있다. 이들은 범용 프레임워크를 사용하는 것이 자신들의 문제점을 효율적으로 해결하지 못하며, 개발 속도도 그다지 빠르지 않다는 사실을 깨닫고 있다. 그들은 범용 프레임워크가 필요없는 프로젝트에 굳이 사용해버려서 서비스의 확장이 쉽지 않아 필사적으로 탈출하려 하고 있다.

항상 현실에 맞는 실용적인 솔루션을 선택해야 한다.

> 이론이나 학문적인 신조보다는 현실적이고 즉각적인 결과에 따라 행동하라.
>
> -- Collins English Dictionary, Complete and Unabridged, 12th Edition 2014

**결론:** 프레임워크를 꼭 필요할 때만 사용하라. [Thumbs down](/img/thumbs-down.png)
